Dolazimo prema vrhuncima, možemo tako reći, jer je Euharista vrhunac kršćanskog života, ali evo, prije same Euharistije bit će krunica, a prije krunice kateheza.
O geslu ovoga našega mladi festa.
Mladi freshta, a kada Kezoće ima, tko drugi nego naš župnik, ja tako kažem, iz Međugorja.
Franz voli Pavičić.
Evo, na gadju ga Pedesko, koji je došao iz dalekog Međugorja.
Čitav dan je išao, žurio, došao nam je ovdje i ranije.
Pa evo, veliki pozdrav, zvoni me da izvolim.
Pa i nisu svi Marija.
Sad, nakon zabavnog, dosadnog programa.
Ozbiljni, ozbiljni, ne dosadni, ozbiljni, potrebni, tako je.
Njima sam platio da me malo podržavaju.
Ovako, kateheza je naravno jedna možemo reći ozbiljna stvar u kojoj se uči o istinama naše vjere, o onome što činimo, onome što živimo, što radimo iz dana u dan, evo kao članovi Crkve.
Zato sam ja odlučio ovu katehezu govoriti o Euharistiji.
Pa mislim da će nam biti svima na korist, prvo meni, a onda i svima vama.
Ali dobro bi bilo da svaka kateheza započne molitvom, pa ćemo se sada kratko pomoliti.
U ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime Tvoje, dođi Kraljevstvo Tvoje, budi volja Tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse.
Slava Ocu i Sinu iina i Duha svega toga, Amen.
Evo, bit će nam veselo.
Rekao sam da će ovo biti kateheza o Euharisti i o svetoj misiji.
Bili ste svi na misiji, jel tako?
Barem jedanput u godini.
No dobro je i učiti o Euharisti i o misiji i ono i o misiji i onome što činimo jer to nam može pomoći da puno dublje razumijemo i da puno dublje živimo ta otajstva koja nam je Krist ostavio.
I ja mogu reći sa uvjerenjem i iz iskustva da ja nisam znao slaviti misu sve do treće godine Bogoslovije, a bio sam skoro svaki dan na misi, ali evo do treće godine Bogoslovije dok nisam dobio kolegi liturgika koji koji govori o liturgiji, a samim time i o Euharistiji.
Zapravo nisam znao dosta toga, mislio sam da sam pobožan, trudio sam se biti pobožan, možda sam se trudio i previše, a nisam zapravo razumijevao određene dijelove mi se zašto nekada stojimo, zašto sjedimo, zašto klečimo, koji je smisao svega.
Evo nakon te tri godine, nakon toga kolegija liturgike, Mogu reći da sam postao pobožniji, iako u nas vlada nekako mišljenje da te znanje može odvući od vjere, od Boga, od pobožnosti, a ja tvrdim iz iskustva evo da je upravo suprotno, da je znanje ako se primjeni da ono upravo vodi Isusu, vodi još u većoj punini, odnosno još je lakše ući u otajstva Krista koja u crkvi slavimo.
Što bi to bila Euharistija?
Sveta misa.
Sveta misa možemo, evo kratko reći, da je to spomen čin Kristova vazmenog otajstva, odnosno Isusove muke, smrti i uskrsnuća.
Spomen čin onoga što je On učinio za naše spasenje, da se mi spasimo, da zadobijemo vječni život, da živimo u vječnosti, u nebeskom kraljevstvu.
Ali to nije jedan skup, to nije jedna predstava, to nije prikaz Isusova života, nije igrokaz i nije samo da se mi spominjemo Isusova života, da čitamo Isusovu životu ne bi li znali više podataka, informacija, ne bi li više upoznali njegov lik, njegovo djelo, ono što je on učinio nego je to uz spomen uvelike i čin.
A što znači spomen čin?
Mi kad se spominjemo Isusove muke, smrti i uskrsnuća, kad slavimo ta otajstva Isusove smrti, onoga što je On podnio za naše spasenje, tada ta otajstva bivaju djelatna za nas.
Što znači da bivaju djelatna za nas?
Da mi tada osjećamo njihovu snagu, na sebi je kušamo.
Ta Euharistija ima snagu upravo onoga što je Isus jednom zauvijek podnio muku i smrt na križu i slavno njegovo uskrsnuće ima snagu u svakoj Euharistiji.
A Euharistija sadrži se od mnoštva obreda odnosno mnoštva simbola koji nas žele što više približiti tom otajstvu i svaki taj simbol govori nam o prisutnosti Isusa ovoj s nama u tom sakramentu.
Evo Zlatko je pričao o zajedništvu, o zajedništvu našeg hrvatskog naroda, ali postoji još jedno zajedništvo koje je iznad svakog našeg zajedništva nacionalnog, a to je zajedništvo u Euharistiji, zajedništvo s Kristom.
Kad smo mi svi jedno, zajedno s našim Gospodinom.
Iznad tog zajedništva nema, nema većeg zajedništva.
Ali kako doći do toga zajedništva?
To zajedništvo nam osigurava upravo Isus koji je stvarno prisutan u Euharistiji.
Mi naprimjer možemo moliti i molimo svi krunice, litanije, imamo razne pobožnosti, ali ni u jednoj od tih molitava ne možemo baš reći sa sto postotnom sigurnošću da smo mi sada bili upravo s Bogom kao što to možemo reći u Euharistiji.
Svaki put kad slavimo Euharistiju, mi možemo sa sigurnošću reći Bog je sada bio s nama.
Isus je bio s nama, molili smo po Kristu, molili smo u Duhu Svetom, upravo u svetom upravili smo svoju molitvu nebeskome Ocu po Kristovoj žrtvi.
I tu je Isus stvarno prisutan s nama.
I svaki put kad ga želimo u svome životu znajmo da ćemo ga naći uvijek u Euharistiji, stvarno prisutnoga među nama, s nama.
I zato je Euharistija izvor našeg kršćanskog života, ali isto tako vrhunac i nema ništa uzvišenije od Euharistije.
Nijedno zajedništvo zato nije uzvišenije od Euharistijskog zajedništva, zato što je tada Krist s nama.
I odmah na samom početku mi imamo određene simbole koji nam evo govore da su s nama.
Ne znam jeste li nekada bili na svećanoj liturgiji, naravno to kaže kad se kadi, kada ima više poslužitelja, kad je svećano, ulazi se u svećanoj procesi i kroz Crkvu.
I što je na čelu procesije?
Križ, tako je.
I taj križ na čelu procesije, odnosno služitelja, ministranata, svećenika i predsjedatelja glavnog, bio to svećenik ili biskup, križ je na čelu te procesije i on simbolizira ne da svećenik ulazi u Crkvu, nego da sam Krist prolazi između okupljene zajednice, između svojih vjernika.
Krist što simbolizira isto tako evangelistar koji nosi Đakon koji pjeva Evangelij ili svećenik, evangelistar posebna knjiga u kojoj se nalaze Evangelija, riječi Evangelija, Isusove riječi, simbol je Krista koji je u svojoj riječi prisutan među nama u Euharistiji.
I naravno svećenik, predsjedatelj, svećenici ali i okupljena zajednica, sve to simbolizira Krista, svi smo mi simbol Kristaista kad smo okupljeni na Euharistiju.
I zato uvijek imajte u sebi tu svijest kad ulazi procesija.
Meni je najgore kad vidim da se vade mobiteli i da se snima procesija.
Pogotovo evo ja sam u Međugorju i to mi je nešto jako teško i razočaravajuće kad vidim da kad mi ulazimo u procesiju i ljudi snimaju mobitelom, misle da će nešto uhvatiti mobitelom, neku ljepotu procesije, svečanog ruha na nama.
ali to je promašeno.
Duhovna stvarnost odnosno prisutnost Kristova ne može se zabilježiti kamerom, mobitelom jer je to duhovna stvarnost i najbolje se može doživjeti srcem.
Zato nemojte vadit mobitele i snimati za vrijeme mise, samo ćete se još više rastresti.
Nego kad svećenici prolaze u procesi, tada znajte da sam Krist ulaist u procesiji prolazi između nas i sam Krist nas po kadu koji se razlježe po cijeloj crkvi spaja nas u jedno.
Ona nas okuplja i ona nam daruje zajedništvo.
I svećenik, kad dođe do, idemo vam malo ovako dio po dio, mi se da bude lakše pratiti.
Svećenik, kad dođe na oltar, odnosno u presbiteriji, prvo što učini je poljubibac Kristu jer oltar je isto tako simbol Krista i žrtvenik, Isus je i žrtva i žrtvenik.
Dakle, kad ljubimo oltar mi svećenici, mi tada zapravo ljubimo Krista koji nam se daruje, koji nam se darovao i daruje se u otajstvu Euharistije.
I nakon svih tih znakova, nakon poljubca Kristu, nakon te svijesti da je Krist s nama svećenik započinja Euharistiju, U ime Oca i Sina i Duha Svetoga pravimo znak križa koji je isto znak Krista.
I mi kažemo da smo svjesni da je Krist s nama.
I prvo što svećenik kaže, ne kaže nam dobro jutro kako ste, jeste se naspavali, nego što nam kaže svećenik?
Gospodin s vama.
Prvo što nam kaže Gospodin s vama, nakon svih tih iskustava, nakon svih tih simbola križa, evangelistara, Isusa koji prolazi kroz zajednicu.
svećenika koji ljubi oltar, koji ljubi Krista, onda nam svećenik kaže, Gospodin s vama, u istinu je Gospodin s vama ovdje.
A mi to potvrđujemo odgovorom i duhom Tvojim.
Znamo da je s nama, neka je i s tobom.
A što onda ide nakon te svijesti da je Krist s nama?
Što slijedi nakon toga?
Pokajnički čin.
Svijest da smo grešni ljudi.
Kad se susretnemo sa svetim, kad se susretnemo s našim Bogom, prvi osjećaj koji mi imamo u sebi je osjećaj naše nedostojnosti, naše malenosti, naše grešnosti.
I zato odmah nakon toga slijedi pokajnički čin u kojem molimo Gospodina da nas očisti od onih lakih grijeha, da bismo bili dostojni njegova zajedništva, njegove ljubavi.
Tu mi je uvijek paralela s onom slikom iz Evanđelja, iz Luke na Evanđelja, čini mi se da je to peto poglavlje, kad Isus susreće prvi put svoje prve učenike Petra, Šimuna Petra i brata mu Andriju, Ivana i Jakova, ZBD-ove sinove, kad ih susreće u Lađi.
I kad im Isus kaže otisnite malo dalje, Petar kaže gospodine, svu smo noć ribarili, nismo ništa ulovili, ali na tvoju riječ bacit ću mrežu.
I Petar baca mrežu i love toliko riba da ih nisu mogli, je da su ih izvukli iz mora, toliko ih je bilo u lađi da su morali zvati druge da im pomognu i Petar kad je to vidio, što je učinio?
Bacio se na koljena i rekao, odlazi od mene gospodine, grešan sam čovjek.
To je meni uvijek paralela s tim događajem iz Evanđelja susreta Isusa i njegovih prvih učenika.
Kako im je umisli mi si kažemo gospodinu grešni smo, imamo grijeha, slabi smo, nismo te dostojni.
Ali što Isus govori, isto kao i Petru, ne boj se, od sada ćeš loviti ljude.
Isto tako Isus nama kaže ne boj se, ja ti opraštam grijehe.
I ono što je dobro jest da u tom trenutku da nam svećenik ostavi nekoliko trenutaka šutnje kad kaže pokajmo se za svoje grijehe da bismo mogli dostojno proslaviti ova sveta otajstva, bilo bi dobro da se svećenik tu, predsjedatelj, ostavi nekoliko trenutaka šutnje da uistinu možemo predati Bogu svoje grijehe.
Tu se opraštajaju laki grijesi, teške grijehe moramo ispovjediti osobno kod svećenika u sakramentu ispovijedi.
Ali tu se mogu ispovjediti oni naši laki grijesi ako smo naljutili se zbog neke male stvari, nije ništa veliko, naljutili smo se i ne znam ili smo u sebi nešto promrljali ili bilo koji drugi ili laki grijeh tada se, tada ga možemo predati gospodinu i svećenik nas može, tada nas odriješuje od toga grijeha.
Ja sebi isto tako kao svećenik, svaki put kad kažem pomolimo se onda ostavim trenutak šutnje i ako me nekad pitaju što si onako dugo šuti onda kažem da imam puno grijeha pa sam morao smisliti sve grijehe od prošle misle koje sam počinio lake grijehe da ih mogu predati gospodinu.
I onda nakon odriješenja ide poklic gospodinu, gospodine smiluj se i slava ako je blagdan ili svetkovina gdje mi evo priznajemo gospodina svojim kraljem, svojim gospodinom, svojim gospodarom.
Nakon toga dolazi jedna molitva koja se naziva zborna molitva, namjerno ću o njoj govoriti jer mislim da je dobro, svaki puk kad to kažem uvijek mi svi kažu nismo to znali, nisam ni ja znao.
Nakon što se otpjeva gospodine ili slava ako ih ima onda svećenik kaže pomolimo se, no tako.
I to je početak zborne molitve, taj poziv pomolimo se.
I tu bi svećenik trebao ostaviti nekoliko trenutaka šutnje.
A zašto?
Zato da svatko od nas može tada u svom srcu izreći svoju nakanu, svoju molitvu s kojom je došao pred Gospodina.
Jer svi mi pred Gospodina dođemo sa svojim nakanama ili mu zahvaliti za nešto ili moliti za nekoga svog, za nešto što nam je potrebno.
I to je trenutak kad ćemo to predati gospodinu.
Često ljudi misle da je to trenutak podizanja, kad se podiže hostija ili kaleš pa onda izriču tu svoje molitve, ali to nije vrijeme.
Tada trebamo samo šutjeti i promatrati.
Nego evo kad svećenik kaže u ovoj zbornoj molitvi pomolimo se, ostavi nam šutnja i tada trebamo, ako je netko rekao moli za mene, spomeni me se za vrijeme mise, tada u svom srcu izreci ime te osobe, reci evo gospodine predajem ti tu osobu.
I zašto se zove Zborna?
Kasnije svećenik nastavlja moliti molitvu raširenih ruku i moli tekst molitve, a završava je doksološkim završetkom po Gospodinu našem Isusu Kristu itede a mi svi odgovorimo na to amen.
I taj naš amen znači da je ta naša nakana uključena u molitvu te Euharistije, u žrtvu koju će svećenik prinijeti Gospodinu.
Taj naš amen je potvrda toga i zato se zove zborna molitva.
Zašto?
Zato što molitve svih nas, molitve svakog pojedinca stavlja u jednu, zborna molitva ili kolektana, ona koja molitve sve stavlja u jednu.
I od tada više nema nas mnoštva nego samo jedno.
Jedno smo tijelo već otada.
Ne da je svatko na svom mjestu, u svom filmu, u svojoj pobožnosti, nego smo svi zajedno, svi smo zajednica, svi zajedno molimo Gospodina.
Tu smo predali svoju molitvu koja je postala dio jedne zajedničke molitve.
I tu već postajemo jedno.
Tu više nema razdvajanja.
Znači ja uvijek kažem, možda nekad ljudi misle da je znak pobožnosti naprimjer klečanje ili odmaknut ću se od svih usmetaju mi svi, ja ću kleknuti, moj Bog i ja u miru ću ja slaviti ovu misu, drugi mi samo smetaju, nema toga, evo haristija se slavi u zajedništvu, ne može se slaviti u samoći nego u zajedništvu i upravo o tom govori ta zborna molitva.
Zato se nemojte nikada izdvajati ni po čemu, nego uvijek budite onakvi kakva je zajednica.
Ako cijela zajednica stoji, vi stojite, ako cijela zajednica kleči, vi kleknete.
Naravno u različitim zajednicama je različito, ali se ponašamo onako kako se ponaša zajednica, jer smo svi jedno i trebamo biti jedno.
I s tom zbornom molitvom završava uvodni dio, uvodni obred i započinje prvi veliki dio Euharistija, to je služba riječi.
Služba riječi, možemo reći tako odvija se evo s ovog mjesta koje se zove Ambon, možemo slobodno reći oltar riječi.
Možemo reći da imamo dva oltara u misiji.
Oltar Božja riječi je Euharistijski stol, oltar tijela, Kristava i krvi.
Zašto oltar riječi?
Crkva kaže kada nam se navješta riječ Božja, da tada sam Bog govori okupljenoj zajednici.
Sam Bog govori svoju riječ okupljenoj zajednici.
Zajednica sjedi ili stoji i sluša riječ Božju i zato moramo pažljivi biti za vrijeme službe riječi.
Pogotovo je to važno za zbor, oni koji pjevaju.
Ja sam bio u tome i jesam još uvijek i znam kako je nekada teško, moraš pripremiti psala, moraš pripremiti aleluju, ali sve to treba izvesti tako da je unaprijed sve spremno, samo okrenete stranicu i svi znaju koji je psalam, da nema dijeljenja nota dok se čita čitanje jer to je opet nekakav, kako ću reći, da ne budem grub, nepoštivanje Božje riječi odnosno tog trenutka u kojem nam Bog govori.
Moramo biti potpuno pozorni na Božju riječ, Sveti Augustin će riječ.
Isto tako kao što paziš da ti nijedna čestica kruha, tijela gospodinova ne padne, tako trebaš paziti da nijedna riječ koja se navješta sambona da ne padne pored tebe nego u tvoje srce.
Jer isti je Bog i u riječi i u tijelu.
Mi slušamo Božju riječ, navješta se prvo čitanje, slušamo Boga kako govori.
Ako se sjećate onog događaja Ezra i Nehemija kad se Izraelci vraćaju iz babilonskog ropstva i sazidžavaju hram ponovno, nije još sa zida, nije još obnovljen posve, ali skupljaju i knjige Staroga zavjeta, eto petog Knjižja, skupljaju, skupljaju knjige i čitaju narodu Božju riječ, a narod plače od radosti i govori slušat ćemo Gospodina u svemu, vršit ćemo sve kako nam Gospodin kaže.
To je taj navještaj riječi.
I nama danas u Euharistiji jer Bog nam neće reći ništa drugo.
Gospodin da se opet objavi, da se ukaže ovdje nama svima neće nam reći ništa nešto novo što nije rekao u svojoj riječi.
I Crkva kaže u dokumentima II.
Vatikanskog sabora, kaže da nam je Bog ostavio sebe u svetom pismu i ako netko želi čuti Božji glas, ako netko želi vidjeti kako Bog izgleda, neka otvori Božju riječ i neka čita.
Ako želi odgovor na svoje molitve, na svoja pitanja, neka uzme Božju riječ, neka otvori, neka čita.
I čuće Božji glas.
A bilbičari će reći da je Bog u svetom pismu ostavio svoj auto portret.
Isto kao što umjetnik, likovni umjetnik može naslikati svoj auto portret i mi možemo vidjeti kako on sebe vidi, tako je Bog nama sebe ostavio u riječi.
U svetome pismu u Bibliji svatko ko želi vidjeti kako Bog izgleda, čuti Božji glas, znati što Bog traži od njega, otvori sveto pismo i čitaj.
I mi to uradimo u svakoj Euharistiji.
Služitelji koji čitaju, čitači posuđuju svoj glas Kristu koji govori okupljenoj zajednici, a mi poput Izraelaca u psalmu kličemo sve ćemo to činiti, sve ćemo to obdržavati.
Zato treba i poštivati one otpjevne psalme koji dolaze nakon prvog čitanja i čitati upravo njih da ima smisao.
Naš odgovor je psalam.
Kad se pročita prvo čitanje, mi Bogu odgovaramo njegovim riječima, psalmima, nadahnutim pjesmama koje je napisao evo većinom kralj David, ali pobožne duše izraelskog naroda.
To je naš odgovor na Božju riječ.
I mi tako kažemo s tim psalmima, čuli smo Bože tvoju riječ, a ovo je naš odgovor, a odgovor je uvijek, vršit ćemo tvoje riječi.
Ja to uvijek znam ispričati, nadam se da ću uspjeti to skratiti.
U priči o Davidu i Batšebi, ne znam znate li, uglavnom u kratkim crtama, kralj David sagriješio je s njom i žena je zatrudnila, začela je.
David je onda uvidio grijeh koji je učinio, ali nije mislio toliko na Boga nego je mislio na svoju sliku, na svoju gledu narodu i onda je činio sve kako bi uri u Hetitu podvalio evo to dijete da tako kažem, evo kao sapunica izgleda.
I toliko se trudio oko toga, ništa mu nije uspijevalo, a taj njegov grijeh je samo rastao, rastao i rastao je do tog trenutka da je on naredio svome vojskom vođi naredio i stavi kad budete išli napadati taj i taj grad, stavi Uriju Hetita na to, na to i mjesto nek pogine.
I tako biva i dolazi kralju Davidu poruka, bilo je tako i tako kako si rekao i poginuo je, poginuo je Urija Hetit.
I kad se čita to čitanje, baš tu završava to čitanje i poginuo je Urija Hetit, a David uzaje sebi bat šebu za svoju ženu.
I onaj koji čita kaže riječ gospodin, a mi svi Bogu hvala.
I onda svi pitaju, pa i fratri isto kod nas znaju komentirati, pa zašto tu završi toči, što ne ide dalje, kad se David pokajao, kad je posuo se peplom, što ne nastavlja se dalje to čitanje.
Ali ne razumije se da je upravo psalam odgovor na Božju riječ.
Mi kad čitamo nešto iz Starog zavjeta, mi ne čitamo samo da se sjetimo kako je kralj David sagriješio ili kako je nešto bilo prije.
nego je to nama opomena kako grijeh djeluje, kako grijeh može djelovati u meni ako se ne pokajem, ako ne priznam svoj grijeh Bogu, ako ga ne ispovjedim, on raste samo više i više i zahvaća sve više i više ljudi.
A što mislite koji je psalam nakon toga čitanja?
Smiluj se gospodine jer sagriješili smo.
Ne smiluj se gospodine Davidu jer je on sagriješio, nego smiluj se gospodine jer sagriješili smo.
Svi smo sebe prepoznali u tome, svoje grijehe, svoju slabost.
Razumjeli smo što nam želiš reći, gospodine.
I mi ti odgovaramo ovim psalmom kralja Davida.
Smiluj se gospodine jer sagriješili smo.
Zato ja toliko ustrajem u tim otpjevnim psalmima da se pjevaju baš antifone koje jesu tamo napisane i psalmi koji jesu jer jedino to ima smisla.
Ako se uzme pjevati u neki drugi psalmam nema smisla, gubi se smisao, a ono što nema smisla ne treba ni činiti.
Božja riječ je u istinu toliko snažna i taj trenutak navještaja Božja riječ i službe riječi je toliko važan da je dobro možda i prije mise kao pripremu za svetu misu pročitati Božju riječ.
Bogu hvala danas ima i interneta i katoličkih stranica i aplikacija koje nam nude da se možemo tako pripremiti za svatu misiju i razmatrati dnevna čitanja.
Ali ovog se uvijek sjetite kad se naviješta Božja riječ da tada sam Bog govori okupljenoj zajednici nama, a mi trebamo odgovoriti na Božju riječ.
Jesmo li spremni odgovoriti na njegovu riječ ili nismo?
Tada je Krist stvarno prisutan u svojoj riječi.
Zato u Evanđelju i stojimo budući da je Evanđelje Isusova riječ, zato posebno poštovanje dajemo Evanđelju jer stojimo, ne sjedimo nego stojimo, ali isto tako što u Evanđelju uvijek imamo poslanje od Isusa koje nam Isus daje i onda stojimo u znaku spremni su Gospodine ići i raditi, činiti kako ti kažeš.
Na tvoju riječ baci ću mrežu.
Nakon službe riječi malo skračujem da bi stigao do krunice.
Nakon službe riječi odnosno nakon molitve vjernika, s molitvom vjernika završava služba riječi i započinje euharistijska služba, a ona započinje prinosom darova.
Onda se pozorno sam bona s oltara Božje riječi prebacuje na oltar Kristova tijela i krvi na euharistijski stol i prinose se darovi na oltar.
Taj prinos darova uistinu treba biti prinos.
Često u nas darovi stoje na oltaru već su prineseni.
ali bi dobro bilo da negdje stoje, to sam vidio u nekim župama jako lijepo, da se čak i vjernici organiziraju tako da znaju koja obitelj u nedjelju prinosi te darove, pa taj stolić stoji među narodom i oni donose vino, vodu, hostije koje će se posvetiti, kruh koji će postati tijelo Kristovo.
Zašto je to dobro i zašto je dobro vidjeti taj prinos, iskusiti taj prinos?
Zato što Crkva nas poziva da uz prinos darova koji će postati Kristovo tijelo i krv i mi prinesemo sebe na oltar.
To možete čuti i nekim prinosnim pjesmama.
Primi i nas gospodine na svoj žrtveni stol.
Učinio od nas nova stvorenja snagom Duha Svetoga.
Kao što svećenik posvećuje snagom Duha Svetoga darove i ti darovi se preobražavaju u tvoje tijelo i krv, daj da se tako i naši životi preobraze, da postanemo nova stvorenja, da postanemo bolji, da postanemo tvoj.
Jer to je smisao Euharistije.
Ako nisam bolji nakon svake Euharistije, nisam se dovoljno predao Bogu i ne vjerujem dovoljno Bogu.
Ne želim se mijenjati, ugrč sam.
Evo spomenut ću opet onaj dio kada je posveta.
HZMO-a, često ljudi znaju reći kad svećenici polože ruke, često znaju reći najvažniji trenutak, najvažniji trenutak mise, no zapravo u misi nema nekog najvažnijeg trenutka, važan je svaki trenutak.
Misa zapravo počinje još dok smo mi svi u svojim kućama.
Misa započinje kad se ja počnem spremati za misu, tada počinje misa, kad se ja oblači.
I u toj svijesti, ako idem sa svjesću da idem na misu i da se trebam dostojno obući za to slavlje, da neću doći ne znam ni ja u kratkom šorcu, razotkrivenih ramena ili nedolično odjeven nego pomno biram što ću obući jer idem na misu, idem na nešto što je najuzvišenije, nešto što je najdragocijenije što imamo.
Već tada ja sam svojim mislima započeo misu.
I sigurno će biti manje rasterece nego ako sam ne znam ni ja samo izletio s polja, uletio u crkvu ili ne znam ni ja otišao, osjetio svima misu, otići ću na misu.
Sigurno ako već tada mislim što ću obući, kako ću se obući da budem dostojanstven tog prostora, tog trenutka, tog otajstva, već tada se i moje srce i moj um priprema za slavlje misli i sigurno će biti manje onih misli koji nas rastresaju jer sam se već davno počeo pripremati za misli.
I kad svećenici posvećuju, kad polažu ruke nad darove, tada mi klečimo.
U biti to polaganje ruku je zazivanje Duha Svetoga da posveti darove.
Mi ga zazivamo polaganjem ruku, a vi klečanjem, znakom klečanja.
Naši ljudi su pogotovo stari, navikli su puno tu moliti, moliti, a pa i nas učili, tada molio, tada molio, tada molio ono.
No međutim sve te stvari su nekako došle u onim trenucima Crkve, povijesti Crkve kada se nije možda toliko razumijevalo ili zbog jezika latinskoga ili zbog obreda koji je bio dosta stran, uzvišen, daleko od stvarnosti koju čovjek živi.
I onda su se tako govorile molitve koje će ljudi moliti kako bi evo ostali sabrani, ostali pribrani jer svećenik bi nabrajao neke molitve na latinskom, nisu ga ni znali ni razumjeli, zbor bi pjevao svoje, nisu znali ni šta zbor pjeva.
Ali evo reformom liturgije vratilo se nekako na one izvore, na onaj početak, na Euharistiju kako su je slavili učenici.
Prvi, prva crkva u jednostavnosti, bez neke pompe, bez mnoštva haljina i jezika koji se ne razumije.
Evo zato i mi u tom trenutku najbolje je da ostanemo u šutnji i da promatramo.
Da promatramo milost Božju, evo Božji silazak među nas.
Moram ubrzati malo.
Evo doći ću do vrhunca euharistija, to je pričest.
Pričest treba biti slika našeg zajedništva, vrhunac.
I zato se ne smije dogoditi da se ja pričestim i da ignoriram sve druge, da ono što sam rekao, odem u svoj kutak, kleknem i nikome drugima ne zanima, ja se pričestim i sad u meni je super.
Ne, nego pričest mora biti vrhunac našeg zajedništva.
Kako će biti vrhunac zajedništva ako ja ignoriram sve druge?
Što znači pričest?
Što znači pričestiti?
Od čega to dolazi?
Više čestica staviti u jedno, pričestiti.
Više nas, svatko od nas je jedna čestica.
Svakog od nas staviti u jedno, svi mi tada postajemo jedno tijelo., Kristovo tijelo.
Pričestiti to znači.
I zato ću se najbolje pričestiti kad primim tijelo Kristovo, kad se vratim na svoje mjesto i sudjelujem pjevanjem, ako se pjeva pjesma koju zna čitava zajednica i tada pjevam sa čitavom zajednicom, izražavamo svoje zajedništvo, svoje jedinstvo.
Krist nas je spojio, ne mi sami, ne našom zaslugom, nego Krist nas je sabrao u jedno.
Jedno smo tijelo, mi mnogi jer svi smo dionici istoga, Kristova, kruha.
I zato se puno rasprava vodi nepotrebnih kako je dostojno se pričestiti na ruke, na usta klečeći, stojeći.
Dostojno je pričestiti se kad nisi bez grijeha, kad ne mrzeš brata svoga, kad si oprostio svome bratu, kad nikoga ne mrzeš nikome ništa, nisi zadržao, oprostio si svakome tko te je uvrijedio.
Tada zapravo možeš iskusiti pravu priče, jer ti se možeš pričestiti na koljenima, ali ako ti ne opraštaš svome bratu, ta priča tebi ništa ne znači.
Nema nikakvog učinka.
To nije magija.
Često danas kršćani misu podrazumijevaju kao jedan magičan trenutak, primit ću hostiju, sve je super.
To ne funkcionira tako.
ISU sam kaže onom kako ispravno moliti, otiđi, ako vidiš da tvoj brat ima nešto protiv tebe, otiđi, prvo se izmiri sa svojim bratom, onda dođi, podaj hvala Bogu, podaj žrtvu Bogu.
To je dostojna pričest.
Ja sam uvjeren da ISUS-a ne zanima jel se mi pričašćujemo na ruke, na usta ili ne znam nija kako.
Neko misli ako će kleknuti da će učiniti to dostojanstveniji, pa nisi ti taj koji čini dostojanstvo, koji daje dostojanstvo u tom trenutku nego Isus koji dolazi i tebi.
Ako se Bog mogao toliko poniziti da je s veličanstva nebeskoga sišao, da se rodio u štali među životinjama, živio, toliko da je gol raspet bio na križu, umro za nas, zašto bi njemu bilo poniženje doći na nečiji dlan?
To je ono kad se mi ljudi zamaramo nebitnim stvarima, a možda u sebi propuštamo ono bitno, ono što je zaista bitno za dostojno slavljenje Euharistije.
I zato sam rekao da nakon svake Euharistije ja moram biti drugčiji, moram biti bolji ako sam uistinu slavio Euharistiju.
Ne mogu ja slaviti Euharistiju a ne pričati sa svojim bratom.
Ne mogu ja slaviti Euharistiju a mrziti nekoga tamo bez obzira koliko mi je, jer nevolje učinio, jer jednostavno onda ne pristajem uz Krista, ne pristajem uz Kristov nauk, uz Kristovu ljubav.
A Euharistija, istinska Euharistija traži i iziskuje od svakoga od nas da se mi predamo Kristu da nas On vodi, ne po našoj volji, ne po našoj logici, nego po njegovoj.
I to je najljepše u liturgiji, u Euharistiji, prepustiti se Bogu.
Zato je svaka Euharistija nova, bez obzira što svećenik govori iste riječi, ali je svaka Euharistija nova zato što uvijek pred mnom stoji novi zahtjev da živim po Kristovu zakonu.
I zato ako je misa dosadna, što je rekao papa Benedikt, tvoja duša je dosadna, nije misa dosadna, nije misa monotona.
Znači da nešto sa mnom nije u redu, a ne s misom.
Često svećenici misle da će učiniti misu zanimljivom, pa onda izvode performanse neke po oltaru, ambonu, skaču, razbijaju čaše, puštaju balone, pjevaju, ne znam ni a šta ne rade.
A sve je to promašeno.
Ja kao čovjek ne mogu učiniti ništa više od Boga koji nam je ostavio Euharistiju, koji nam je ostavio to otajstvo.
I zato se trebam potpuno pokoriti tom otajstvu, poniziti i slaviti to otajstvo kako nam Crkva predaje.
I tada će rađati plodove, prvo u meni, a onda u zajednici s kojom slavim.
Ne bih ja više dužio.
Nadam se da vas nisam zbunio.
Ako imate pitanja, to je dobro.
Pitajte svoje župnike, svećenike s kojima se susrećete.
Živite Euharistiju, budite otvoreni o tajstvu Kristove prisutnosti među nama i neka vam Euharistija u istinu postane izvor i vrhunac vašega života.
Hvala vam.